---
title: 日本文学共赏
date: 2023-06-09 21:09:36
tags:
categories: 日本文学
---
### 文学は人間の作る一番大きな舞台である
--------------------------------------------
## 細雪
中谷宇吉郎


　  われわれが日常ちゃんと決まった意味があるように思って使っている言葉の中には、科学的にはその意味が極めて漠然としたものがかなりたくさんある。この数年来雪の研究をはじめてみて気が付いたのてあるが、その種の言葉の良い例が「粉雪」である。
    北海道では、冬の初めと終わり頃には牡丹雪も降るが、真冬の間は殆ど粉雪ばかりであるというようなことがよくいわれる。この場合の粉雪というのは牡丹雪に対する言葉であって、それは雪片の状態の名称とまず見るべきであろう。雪の結晶の中には普通よく写真に撮られているような立花状のものの外にいろいろ変わった形のもの、角柱状のものなど、非常にたくさんの種類がある。
    これらの結晶ができる場所の高度はいろいろな意味で重大な問題であるが、まだ充分によくわかっていない。しかし少なくとも二、三千メートルぐらいのものであろう。これらの結晶はかなり落下速度の遅いものであって、立花樹枝状の結晶ならば一千メートルを落下するのに約一時間かかる。それで高層でできたこれらの結晶が落下してくる間に互いに衝突してくっつき合って、地上にくる時には数百ないし数千個集まったいわゆる雪片となって降ってくるのである。これが普通は牡丹雪となる。風がなくて気温が高く雪の結晶が零度に近い温度にあると、触れ合った時容易く付着するので雪片は大きくなるというふうに普通いわれている。しかし氷片が二つ触れ合ったときにくっついてしまうという現象はかなり面倒な問題であって、その研究はあまりないようである。ファラデーが指示実験をして見せたという話がチンダルの『アルプスの氷河』の中にある。こんなつまらないと思われるような仕事が案外やられていないものである。
    それはとにかくとして、気温の高い地方での降雪が大型の牡丹雪になることは事実であって、土佐などでは稀に雪が降るのであるが、その時は径十センチ以上の牡丹雪となって降るという話を聞いたことがある。もっとも横浜での例で径十五センチくらいの雪片が降ったこともあるという記録もある。風がなくてあまり寒くない日、小さい団扇くらいの雪片がひらひらと降ってくる景色はよほどのどかで楽しい眺めであろうと思われる。
    北海道の真冬の降雪はそれと反対に、極めて引き締まった感じの日が多い。風のない夕方から小型の牡丹雪が降り始める日など、遠くの山も人家も薄鼠色に消えてゆくのを背景に、真っ白く音もなく積もってゆく。そのうちに一陣の風がくると急に雪の形が変わって、今度は極めて細かい個々の結晶が、硼酸の結晶をまくように降ってくる。何だか耳を澄ますと空でさらさらという音を立てているような感じである。こんな時の降雪の状態は粉雪ということになっているのであるが、この意味での粉雪は雪の結晶が個々の状態で降るというだけであって、その結晶形は立花樹枝状のものでも、角柱その他の形のものでもかまわないのである。
    風が強くていわゆる風雪となると雪の状態はまた全然変わってくる。普通に吹雪という時の雪の中には、地上に積もった雪が風で吹き上げられたものと、本当に降ってきたものとが混じってくる。この後者の雪もまた粉雪と呼ばれるものであるが、この場合の粉雪は必ずしも結晶が個々の状態で降っているものとは限らない。


    底本「日本の名随筆 51  雪」 作品社
    　　 1987(昭和 62) 年 1 月 25 日第 1 刷発行

-----------------------------------------------

#### 文章摘自中国宇航出版社 每天读一点日文：日汉对译典藏版. 重读经典：日语名篇佳段读赏。
#### 若侵权请发邮箱至 2405002110@qq.com
